---
layout: pots
title: 数据结构与算法(8)_二分查找
date: 2018-12-24 11:30:23
tags: [算法,笔记]
categories: 算法
---
## 二分查找
二分查找针对的是一个有序的数据集合,查找思想有点类似分治思想.每次都通过跟区间的中间元素对比,将待查找的数据的区间缩小为原先的一半 直到找到要查找的元素,或者区间被缩小为0.

### O(logn)的查找速度.
二分查找是一种非常高效的查找算法,时间复杂度是O(logn).这种<font color=red>对数时间复杂度</font>,是一种极其高效的时间复杂度,有的时候甚至比常量级O(1)的算法还要高效

### 二分查找的递归与非递归实现

最简单的情况就是<font color=red>有序数组中不存在重复元素</font>.

```java
//非递归
public static int binarySearch(int[] arr,int value){
	int low = 0;
	int height = arr.length - 1;
	while(low <= height){
		int mid = (low + height) / 2;
		if(arr[mid] == value){
			return mid;
		}else if(arr[mid] < value){
			low = mid + 1;
		}else{
			height = mid -1;
		}
	}
	retrun -1;
}
```

容易出错的地方

* 循环退出条件 注意是low <= height,而不是low < height
* mid的取值,实际上mid=(low+height)/2 这种写法是有问题的.因为如果low和height比较大的话两者之和可能就会溢出.改进方式是将mid的计算方式改为low+(height-low)/2.更近一步,我们可以将除以2的操作转化成位运算low+((height-low)>>1).
* low 和 height 的更新.注意这里的+1和-1,如果直接写成low=mid或者height=mid,就可能会发生死循环.


```java
//递归方式
public static int binarySearchOfRecursion(int[] arr,int value,int low,int height){
	if(low > height) return -1;
	int mid = low + ((height - low) >> 1);
	if(arr[mid] == value){
		return mid;
	}
	if(arr[mid] < value){
		return binarySearchOfRecursion(arr,value,mid+1,height);
	}else{
		return binarySearchOfRecursion(arr,value,low,mid-1);
	}
}
```

### 二分查找的局限性

#### 首先,二分查找依赖的是顺序表结构,简单说就是数组.
二分查找能否依赖其他数据结构呢?比如说链表呢?答案是否定的.主要原因是<font color=red>二分查找需要按照下标随机访问元素</font>.数组随机访问时间复杂度是O(1),而链表是O(n).如果数据使用链表存储,二分查找时间复杂度会变的很高.

#### 其次,二分查找针对的是有序数据
二分查找的数据必须是有序的.如果无序,我们需要先排序,排序的最低时间复杂度是O(nlogn).所以,<font color=red>如果我们针对的是一组静态数据,没有频繁的插入,删除,我们可以进行一次排序,多次二分查找</font>.

但是,如果数据集合有频繁的插入和删除,想要使用二分查找,要么每次操作之后,保证数据依然有序;要么每次查找前都先排序.

所以,<font color=red>二分查找只能用在插入,删除操作不频繁,一次排序多次查找的场景中.</font>针对动态变化的数据,二分查找,并不适用.

#### 数据量太少不适合二分查找
如果数据量太很少,完全没必要用二分查找,顺序遍历就够了. 但是,如果数据之间比较操作非常耗时,不管数据量大小都推荐适用二分查找.

#### 数据量太大也不适合二分查找
二分查找底层需要依赖数组这种数据结构,而数组为了支持随机访问特性,要求<font color=red>内存空间需要连续</font>.太大的数据需要更多的连续内存空间,数据存储比较吃力,所以不推荐.

## 二分查找变体